Date: 2010/07/14
Title: La búsqueda de la excelencia en la programación

![La búsqueda de la excelencia en la programación](http://arnet.no-ip.org/blog/tunnedbrain.png)

Encontré hace poco este [excelente
articulo](http://programmingzen.com/2010/07/04/the-pursuit-of-excellence-in-programming/)
escrito por [Antonio Cangiano](http://antoniocangiano.com/) en su blog [El zen de la
programación](http://programmingzen.com). Es una invitación para realizar
la reflexión que todos nos debemos a nosotros mismos. El lucido planteo
sobre la naturaleza de la inteligencia y del aprendizaje le bastaría para
ser meritorio pero, no conforme con eso y aprovechando lo dinámico y fluido
de su estilo, el autor presenta sus estrategias y métodos en la búsqueda de
la excelencia en la programación; métodos que yo ya he comenzado a aplicar
felizmente.

Como no soy del todo egoísta, y en sintonía con mis convicciones sobre las
ventajas de compartir el conocimiento, me pareció buena idea traducirlo y
publicarlo en este humilde blog para provecho de todos nosotros. El autor
así me lo autorizó y hoy les presento esta imperfecta traducción:

___________________________________________________________________________

Como escribí una serie de reflexiones sobre la búsqueda de la excelencia en
la programación debo iniciar mi ensayo pidiéndole que olvide que escribí
aquellas palabras. Lo invito a evaluar las opiniones e ideas presentadas
aquí sin ad hominem, sino en base a sus propios méritos. Puede ser fácil,
de otro modo, desestimarlas erróneamente con la infame pregunta planteada
por Steve Jobs a un blogger: "¿que has hecho que es tan grandioso?".

Quiero decir; hablo de la meta ambiciosa y noble de conseguir la excelencia
en la programación aunque soy plenamente consciente de no haber alcanzado
dicha excelencia. Por el momento no creo que pueda señalar algo que vaya a
impresionar a Steve Jobs (o a observadores menos críticos). Soy solo un
viajero en la ruta del aprendizaje, con deseo de compartir sus experiencias
y planes.


Dos visiones de la inteligencia
-------------------------------

Dominar una disciplina compleja implica mucho aprender durante varios años,
o décadas. Maximizar la habilidad para aprender es, por lo tanto, una
inversión que puede recompensar rápidamente.

El mayor impacto en mi habilidad para aprender fue causado por un cambio en
mi manera de considerar la inteligencia. Hay, principalmente, dos formas de
pensar en ella: considerarla como una habilidad intrínseca y estática o
como una característica más dinámica y cultivable del ser humano.

Científicos congnitivistas y psicólogos determinaron concluyentemente que
la gente que percibe la inteligencia como una característica dinámica se
supera y logra más éxito que aquellos que la internalizan como una
habilidad intrínseca estática.

Vale la pena mencionar que la inteligencia puede realmente ser desarrollada
a través de su aplicación. Este es el modo de percibirla que es base del
método de aprendizaje del estudiante.

Esta diferencia de percepción es, muchas veces, condicionada en la infancia
temprana. Los niños que son alentados a trabajar duro para alcanzar
resultados, y son felicitados en base a sus esfuerzos, tienden a
desarrollar una percepción dinámica de inteligencia y resultan siendo
personas que pueden trabajar. Otros niños están condicionados para pensar
que lo están haciendo bien porque son "inteligentes" y que su inteligencia
probablemente los conducirá al éxito por si sola.

La sociedad tiene fascinación por los genios y a los padres les gusta
presumir que sus pequeños son varias desviaciones estándar mejores que la
media, pero condicionar a los niños de esta manera tiene consecuencias
peligrosas y contraproducentes.

Los niños que son etiquetados y alabados por sus "capacidades innatas",
sufrirán de un exceso de confianza que afectará su habilidad para
desafiarse a si mismos a través de las profundidades de lo desconocido
porque sentirán que podrían poner en peligro su estatus. ¿Que sucederá si
fallan? Significaría, a sus ojos, que tal vez no son las personas
inteligentes que suponían ser. Todos vimos a estos niños fallar para,
rápidamente, inventar excusas como "Oh, no lo estaba intentando en
realidad".

Un padre que cultiva el interés de un niño por el trabajo duro
probablemente aliente a su hijo con palabras como "Está bien. Sigue
estudiando y definitivamente lo harás mejor la próxima vez". Un padre
proponiendo un modelo de inteligencia estática puede justificar las fallas
de sus hijos en determinado tema concluyendo que "quizás X no es lo
tuyo".[^1]

[^1]: Estos conceptos son explicados, aunque en forma mucho más elocuente,
en los primeros capítulos del excelente libro [El arte de aprender](http://www.puntaweb.com/cgi-bin/libros/consultar_libro_div.pl?cod=1277) de Josh
Waitzkin.

Al enfrentar una derrota el chico de la "inteligencia estática" puede
derrumbarse bajo el peso de su propia falla, como si el fracaso fuese un
reflejo de su valor intrínseco en lugar de un tropezón temporal y una
oportunidad para mejorar. Un chico de "inteligencia dinámica" simplemente
se esforzará más la próxima vez. Genios o no, la excelencia y maestría en
cualquier área requiere un gran esfuerzo y muchos chicos "inteligentes"
fallan cuando el listón se levanta lo suficiente como para que la
"inteligencia" baste por si sola. Esto usualmente coincide con el ingreso a
la universidad.

Estoy muy familiarizado con todo esto porque fui uno de esos chicos. Fui
etiquetado por mis padres y maestros de ciencias como "genio". Incluso los
psicólogos de la escuela, quieres vinieron para ayudarme a reconocer las
carreras a las que mejor me adaptaría, terminaron diciéndome que yo podía
seguir casi cualquier carrera (en ese tiempo estaba interesado en física
nuclear) y de acuerdo a sus (casi sin sentido) pruebas de coeficiente
intelectual yo era clasificado como "genio".

Hay que tener en cuenta que el problema no fueron las etiquetas. La mayoría
de los chicos inteligentes se darán cuenta de que son inteligentes por su
cuenta con bastante rapidez. El problema real fue que no me enseñaron el
valor del esfuerzo intelectual a largo plazo. El esfuerzo en si mismo era
considerado un detrimento a mi estatus. No solo se esperaba que yo tuviera
éxito sino que se esperaba que lo lograra sin esfuerzo (un ambición
"utópica").

Uno de los primeros ejemplos de esto que puedo recordar cuando mi padre "me
sorprendió estudiando" por unas horas el mismo libro antes de un examen en
la escuela intermedia. El me dijo algo así como "¿Porque necesitas
estudiar? Un genio como tu debería resolver el examen sin tener que
estudiar". Esto es absurdo, ahora lo sé, y probablemente es una de las
cosas más tontas que mi padre —por lo demás bastante lucido— me dijo. Sin
embargo una oración así puede tener un fuerte impacto en un joven.

Otro ejemplo tiene que ver con Latín. Mi profesora era lectora de manos y
la clásica loca de los gatos; no le tuve respeto desde el comienzo. Por eso
no presté atención en clases, además de no estudiar latín en casa, yo gesté
mi propio fracaso. Cuando llegó la primera evaluación, obtuve una
calificación ligeramente negativa. Mi menos que profesional profesora me
dijo: "Oh, pensé que eras muy bueno pero supongo que no". Después mi padre
puso su parte diciendo algo así como: "Bueno, no te preocupes, supongo que
los idiomas no son tu fuerte".

Boom. Esto me bastó para dejar de interesarme en Latín e ignorar
completamente una materia en la que no era excelente. Nadie podría decirme
"eres estúpido porque no entiendes Latín" si yo no lo intentaba en
absoluto. Entonces fui el chico del secundario que hacía cálculos avanzados
por si mismo por diversión, mientras mi clase se complicaba con Álgebra,
pero que apestaba en Latín. En retrospectiva, los patrones de pensamiento
requeridos para la excelencia en Latín no son muy diferentes de los
requeridos para la excelencia en matemáticas o para dominar el inglés como
segunda lengua. Sospecho que de haberme esforzado un poco podría haber sido
muy bueno y podría haber disfrutado la materia.

A través de los años debí reajustar esta percepción completamente. Al caer
de bruces más de una vez aprendí que la excelencia solo se puede lograr
combinando talento y esfuerzo. La verdadera genialidad es ser capaces de
dedicar cientas de horas de estudio y practica a lo que se está intentando
aprender y entender. 

> Si la gente supiera cuan duro he trabajado para lograr mi destreza, no la
> encontrarían tan maravillosa en absoluto -- Miguel Ángel

Bajo esta nueva definición fui un completo idiota que debió aprender de
cero como apreciar el valor del esfuerzo para afilar y desarrollar su
"talento" (que no es más que una semilla).


Aprendiendo a aprender
----------------------

Estando muy interesado en la programación, ciencias de la computación,
matemáticas y la ciencias en general decidí, en algún momento, que debía
cambiar enteramente mi actitud hacia el aprendizaje si me quería encumbrar
en alguna de estas disciplinas. El esfuerzo era ahora más importante que la
inteligencia por sí sola y solo debo sentirme satisfecho si hago un buen
trabajo intentando algo realmente desafiante; esto no puede ser alcanzado
con solo "talento".

> Lo más triste en la vida es el talento desperdiciado, y las decisiones que
> tomas marcarán tu vida para siempre. -- Calogero C’ Anello de A Bronx Tale

En el proceso, comencé a internalizar algunos principios y me ocupé de
problemas sobre el arte de aprender y el arte de la programación.


Una sensación horrible
----------------------

Hay un sesgo cognitivo conocido como el efecto Dunning-Krugerz[^2], en el
cual las personas que no tienen experiencia o son menos competentes en una
disciplina dada tienden a sobrestimar sus habilidades (se ven, en otras
palabras, afectados por una superioridad ilusoria[^3].

[^2]: El [efecto Dunning-Kruger](http://es.wikipedia.org/wiki/Efecto_Dunning-Kruger) en Wikipedia.
[^3]: [Superioridad ilusoria](http://en.wikipedia.org/wiki/Illusory_superiority) en Wikipedia (en inglés).

La contracara es que cuanto más estudias más te das cuenta de lo poco que
sabes y de cuanto más te falta aprender (un concepto propuesto por Sócrates
en la época de la Antigua Grecia). Esto es a la vez un placer y un
malestar. Hay una gran cantidad de satisfacción en descubrir cosas. Pero
vivir en la duda y ser consiente de lo poco que se sabe es un efecto
desagradable con el que todos los aprendientes tienen que vivir. La duda es
el agua que es fundamental para el crecimiento de la flor de la curiosidad
intelectual[^4].

[^4]: Por más sobre la importancia de la duda en la ciencia, echa un vistazo
al bello epilogo en [¿Que te importa lo que piensan los
demás?](http://www.libros.universia.es/libro-%C2%BFQUE-TE-IMPORTA-LO-QUE-PIENSEN-LOS-DEMAS?-FEYNMAN-Richard-P/9788420696034/62654)
por Richard P. Feynman.

Mi enfoque en este caso es abrazar y dominar mi ignorancia y mis miedos.
Siempre que hay un concepto del que me siento particularmente ignorante, o
que ronda por sobre mi cabeza, trato de hacerle frente como si mi vida
dependiera de ello. Hay un sinnúmero de cosas sobre las que aún soy
ignorante pero este enfoque realmente me sirvió con el paso de los años.

Si estás intentando aprender toda una rama de las ciencias de la
computación o de las matemáticas te tomará un largo tiempo; entonces debes
comenzar primero con los pequeños "temores" que pueden ser dominados, al
menos a un nivel introductorio, en una pequeña cantidad de tiempo. En lugar
de pensar "Oh sí, realmente debería aprender Git" por meses, comienza a
aprender. El conocimiento esencial para trabajar con Git o Hg no toma meses
en aprender (asumiendo que necesitas de estas herramientas en particular).

Pero si estás aquí para el largo plazo entonces no tengas miedo en mejorar
tu arte estudiando temas avanzados que requieren un mayor compromiso en
términos de tiempo. No hay atajos reales, la maestría de un arte requerirá
cientos de horas de estudio dedicado y práctica.


Teoría y práctica
-----------------

Los maestros en cualquier disciplina intelectual tienden a tener un buen
conocimiento de los aspectos prácticos y teóricos. La búsqueda de la
excelencia en programación requiere el estudio de muchos libros agudos que
ampliarán tu vista del campo y como resultado. necesariamente, mejorarán tu
arte.

Mi primera regla: Trabajar solo con libros no es suficiente. La
programación requiere escribir y leer código todos los días durante años.
Por eso me niego a irme a dormir si no he leído y escrito algún código ese
día (esto no incluye el código que escribo por trabajo, por supuesto).
Hasta ahora esta regla ha tenido un impacto positivo en mi habilidad para
codear.

> Es un error pensar que la practica de mi arte ha llegado sencillamente a
> mi. Le aseguro, querido amigo, nadie ha dado tanto cuidado al estudio de
> la composición como yo. Hay apenas un famoso maestro en música cuyos
> trabajos no he estudiado con frecuencia y diligencia. -- Mozart


Amplitud vs. Profundidad
------------------------

Mientras progresamos en nuestro viaje en la búsqueda de la excelencia en
programación, una pregunta que se volverá molesta en la mente de las
personas es si uno debe buscar la amplitud o la profundidad de los
conocimientos. Hay un sinnúmero de lenguajes de programación, paradigmas,
metodologías, tecnologías, etcétera.

Lo cierto es que si nos convertiremos en grandes maestros de la
programación no podemos ignorar ninguno de ellos. En la práctica la
profundidad tiene un impacto mucho más fuerte en el modo en que construir
software. Es a través del entendimiento profundo que podemos ver el
conjunto a través de las partes. Por eso hay valor en especializarse en
solo algunos lenguajes y tecnologías y dominarlos realmente en profundidad.

Tener el trabajo hecho en el desarrollo de software requiere cierto
pragmatismo y capacidad para aprovechar las herramientas a mano. No hay
escape. La profundidad es necesaria, aunque no suficiente.

Encuentro que la web es particularmente buena al cubrir el aspecto de la
amplitud de temas. Siempre hay nuevas e interesantes áreas que puedes
aprender y con las que experimentar. No necesitas todo un libro de 600
páginas para hacerte de una idea de, o para comprender mejor, ciertas
tecnologías que no son cruciales en tu área de especialización.

Aunque hay algunas pocas excepciones que podría mencionar, yo diría que uso
internet como una ayuda para el crecimiento horizontal de mi conocimiento y
los libros para el crecimiento vertical. Y, de nuevo, la profundidad está
más determinada por la cantidad de tiempo, practica y esfuerzo invertidos
que por el medio usado.


Donde encontrar el tiempo
-------------------------

Una de las objeciones que oigo a menudo, particularmente a la hora de leer
libros, es "¡No tengo tiempo!". En unos pocos casos extremos esto puede ser
realmente cierto, pero creo que la mayoría de la gente subestima
enormemente cuanto tiempo "desperdicia" en sus costumbres diarias (incluso
solo navegando).

Los descansos son extremadamente importantes, no estoy abogando por un
régimen de incesante estudio. simplemente sé cuan crucial es el ser
constante. Es una maratón, no una carrera corta.

Mi segunda regla: Me niego a ir a dormir ni no he leído, al menos, un
capitulo de un libro ese día. Muchas veces cojo el libro que estoy leyendo
o con el que estoy trabajando y termino leyendo mucho más que solo un
capitulo (esto realmente depende del libro, claro). Pero para mi la regla
es clara, no me está permitido dormir hasta que un capitulo haya sido leído
cada día.

Intenta este enfoque y verás que leer libros no toma mucho tiempo,
simplemente haciéndolo puedes leer varios libros (incluyendo técnicos) cada
mes. 

> Somos lo que repetidamente hacemos. Excelencia, entonces, no es un acto
> sino un hábito. -- Aristóteles

Para ciertos libros es conveniente tener una copia en PDF en tu ordenador,
así podrás saltar del libro a tu editor/consola ida y vuelta. Sin embargo,
generalmente hablando, el ordenador tiende a ser un poco más distrayente y
pensamientos como "chequearé mi mail rápidamente" pueden, con suma
facilidad, conducir a horas gastadas haciendo otras cosas.

Por esta razón prefiero leer desde un libro de papel, lo que es también más
cómodo para mis ojos en las lecturas largas después de un día frente al
monitor. Incluso si estoy usando el ordenador al mismo tiempo para probar
código, la presencia física del libro cerca de mi portátil es suficiente
para recordarme que no debo distraerme con internet. Para mí, la
profundidad y el enfoque requerido por los libros es también un antídoto
para el re-cableado que la red tiende a hacer en nuestro cerebro[^5].

[^5]: Por más sobre este fenómeno lee [Lo superficial: lo que Internet le
está haciendo a nuestro cerebro](http://desequilibros.blogspot.com/2010/06/lo-que-internet-le-esta-haciendo.html) por Nicholas Carr.

A propósito, hace pocos días Amazon anunció el nuevo Kindle DX de grafito
de color[^6]. Creo que puedo hacer un desembolso y tenerlo para mi próximo
30 cumpleaños. La adquisición de numerosos libros de papel es caro, y dado
el precio de los libros Kindle este movimiento terminaría por ser más
barato a largo plazo. La gran pantalla e-ink se ve similar a un libro de
papel y el dispositivo no es tan distrayente como un iPad (un Kindle es
para leer, y eso es todo). Además, es más ligero que la mayoría de libros
técnicos y seguramente ocupa menos espacio en casa.

[^6]: El nuevo [Kindle DX](http://programmingzen.com/recommends/?B002GYWHSQ) en Amazon.


Logrando el enfoque
-------------------

Con tantas cosas que pasan en el mundo de la programación las distracciones
llegan fácilmente. Mi método es enfocarme solo en la macro-tarea dada. Si
estoy intentando aprender sobre procesos de calculo, por ejemplo, entonces
durante los siguientes meses mi "tiempo de aprendizaje" estará
principalmente destinado a ese tema, como si el resto del ecosistema de la
programación se detuviera en el tiempo.

Luego está el enfocarse en un nivel de micro-tarea. Aprender sobre
determinado tema siempre puede dividirse en una larga serie de pequeños
pasos. Cuando me enfoco en uno de esos pequeños pasos todo lo demás deja de
existir (o al menos en la teoría).

Un truco que uso para lograr el enfoque solemne en micro-tareas, leer
código, escribir código o leer libros técnicos, es el uso de la Técnica
Pomodoro[^7]. En síntesis, uso software de cronometro[^8], que me alerta
cuando 25 minutos (un pomodoro) han pasado, y me da cinco minutos de
descanso por cada pomodoro. Cada 4 pomodoros puedo tomarme un descanso más
largo.

[^7]: [La técnica Pomodoro](http://www.pomodorotechnique.com/).
[^8]: [Pomodoro para Mac OS X](http://www.apple.com/downloads/macosx/development_tools/pomodoro.html).

Cuando comencé a usar esta técnica pensaba que era sobretodo un truco y me
costaba mucho tomar descansos. Solo quería seguir adelante y el "horario"
me parecía tonto. Sin embargo, debo admitir que con él se logra un elegante
balance entre el deseo de enfocarse durante periodos extensos de tiempo y
la importancia de tomar mini-recreos regularmente.

Este método se convirtió en rutina para mi mente por lo que, aunque solo
sea un truco, es una buena manera para mantenerme enfocado y "en la zona".


En busca de la sprezzatura
--------------------------

La búsqueda de la excelencia requiere un gran manejo de uno mismo y una
fundamental insatisfacción con ser solo bueno en una disciplina
determinada. Creo que esto es verdad independientemente de la profesión que
se tenga.

Mientras progreso en mi viaje voy descubriendo como la clave es hacer de la
búsqueda de la excelencia un habito. Esto va contra mi naturaleza de ser un
velocista intelectual, pero estoy aquí para el largo plazo y realmente
estoy aprendiendo a disfrutar de la maratón como un proceso.

Mi meta a largo plazo es programar con sprezzatura[^9], cuando el proceso
está tan internalizado y es tan parte de mi subconsciente que parece casi
sin esfuerzo (como si el acto de programar estuviera en la memoria
muscular). Será un suceso sobre la noche, tras quince años de preparación.

[^9]: [Sprezzatura](http://es.wikipedia.org/wiki/Sprezzatura) en Wikipedia.

Independientemente del nivel de mejoría alcanzado siempre tendremos el
placer, privilegio y necesidad de continuar aprendiendo para el
mejoramiento de nosotros mismos y de nuestro arte. Cuando no hay destino el
viaje es lo que realmente importa.

> Ancora imparo. (sigo aprendiendo) -- Miguel Ángel
